نہیں کرتی تو یہ ان کی آرزی ہے میں سمجھتا ہوں
سائنس جو ہے وہ فلسفہ جو ہم پرانا لے کے چل رہے تھے
کرولریز بنا کے عجیب و غریب رتل نکالتے تھے
اس سے تو جان چھوٹی کم از کم کوئی چیزیں ہم
ماثمیٹیکلی پروف کر سکتے ہیں
تو یہ جن لوگوں کا آپ ذکر کر رہے ہیں
یہ اس طرف جاتے نہیں
جو کوئی جاتا ہے نا
پھر وہ اس بات تک پہنچ جاتا ہے
اور اس کا ثبوت یہ ہے کہ آپ ان لوگوں کو ہمارے ساتھ بٹھائیں
ہم دو چار کاؤنٹر کوئسٹن کے ساتھ کریں گے
تو آپ کو نظر آئے گا یہ آسمان سے زمین پہ گر پڑیں گے
یار ہم نے اس طرف تو کبھی غور ہی نہیں کیا
جس طرح ایک چھوٹا بچہ ایک کھلونے کے ساتھ کھیلتا رہتا ہے
جب تک اس کے دماغ میں آپ یہ چیز ہائی لائٹ نہ کریں
کہ یار یہ کیسے بنا ہوگا یہ ورکنگ کیسے کرتا ہے
کوئی خاص لیول سے آگے سوچتا نہیں ہے
بس وہ صرف یوزر ہوتا ہے
جس طرح ہم لوگ سائنس کی بنائیوی چیزوں کے یوزر ہیں نا
اس طرح یہ جو نیشنل جغرافک یا ڈسکوروری یا اینیمل پلانٹ کے لیے ویڈیوز بنا رہے ہیں نا
بس یہ اتنی تحقیق کر رہے ہیں اس کے پیچھے نہیں جاتے
کہ یار کروکوڈائل جو ہے وہ تھری تھاؤزن پاؤنڈز کے ساتھ
چیزوں کو یوں گریپ کرتا ہے
ہڈی بھی توڑ کے رکھ دے
لیکن اس کے کھولنے کی صلاحیت اتنی کام ہے
کہ اس کے اوپر اگر آپ ٹیپ بھی لپیٹ دینا
تو وہ اپنے کھول نہیں سکتا
یہ کون سے مسلز ہیں جو یہاں تو اتنی پاور رکھتے ہیں
کھولنے میں نہیں رکھتے
یہ کس نے اس کے اندر یہ کالٹیز رکھی ہوئی ہیں
اس بچارے کو تو خود بھی نہیں پاتا
آپ حیران ہوں گے
ابھی پیسیفک میں اور اٹلانٹک میں
گہرائیوں کے اندر ایسی مخلوقات
ان کی ویڈیوز آ چکی ہیں
آپ کی سب میرین کا تو ڈیزائنر ہے اور ایوالو ہوئے یہ ڈیزائن کئی لوگوں کے کنٹریبیشن کے بعد
اور وہ ڈیزائن خود بخود بن گیا
آپ کی سب میرین میں تو آپ فیول خود ڈالتے ہیں
اور وہ جو سب میرین بھر رہی ہیں
وہ اپنا فیول بھی خود تلاش کرتی ہیں
اور اپنی ریپروڈکشن بھی کرتی ہیں
آپ کی سب میرین تو کوئی بچہ نہیں دیتی
نہ اس کا آگے سے کوئی بچہ ہوتا ہے
اس کے اوپر اربوں ڈالر لگانے پڑتے ہیں
یہ تو کسی کے بنانے سے بنے ہیں
اور وہ خود بخود بن گئی ہیں چیزیں
میں اکثر کہتا ہوں کہ
اس کائنات میں ہر چیز موجزہ ہے
لیکن ہم ان موڑزات کے عادی ہو چکے ہیں
اگر کوئی شخص ایسی دنیا کا رہنے والا ہو
جس سے یہ ایکسپریئنس نہ ہو
کہ انڈے میں سے چوزہ نکلتا ہے
اور اس نے انڈے کو صرف کھانے کے طور پر
توڑ کے اس لیسدار مادے کو
یوز کیا ہو
وہ کبھی بھی یقین نہیں کرے گا
اس میں سے اتنا خوبصورت چوزہ اور یہ بڑا ہو کے
اتنا بڑا مرگا بن جاتا ہے
لیکن ہمارے یہ روٹین میں ہے
اس لیے ہمیں کوئی آکورڈ نہیں لگتا ایک بیج چھ ارب گناہ بڑا درخت بن جاتا ہے اگر کوئی ایسی دنیا کا باشندہ ہو جسے نہ پتا ہو کہ اس بیج میں سے یہ سارا درخت نکلتا ہے اور اس میں ایک ایک ٹائنیس ڈیٹیل اس بیج کے اندر موجود ہے وہ کبھی نہیں مانے گا کہ اتنا ڈیٹا اتنی چھوٹی سی آرڈسک میں کیسے آ سکتا ہے پھول کے لگنے کا ٹائم اس کے پکنے کا ٹائم اور دیکھیں آپ